### 2017-04-21 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Complete outline of chapter 2. Add cmore data to chapter.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
\label{sub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et une variation dans la structure du
système est complexe à mettre en place. Pour ces raisons une approche par modélisation a
été retenue. Elle permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre. La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Il existe de
nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des simulations plus ou moins
complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de définir le niveau de précision
que l’on souhaite pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la
gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que
l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles
d’outils~: les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le
fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de
chaque bloc est connue et modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et
l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque
partie du modèle. Cette approche permet en effet de pouvoir évaluer l’impact d’une
modification à chaque niveau de détail du modèle permettant ainsi d’analyser et de
comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du composant et son
impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses
itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans un second temps pour
évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de développement du modèle étant
itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier, ajouter, et supprimer rapidement
et simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-
physique et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et d’un
bilan thermique (bâtiment).
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces
pour accéder à ces données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausalite}), permettant au développeur de de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations.

\begin{Def}[Acausalité]\label{def:acausalite}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposée (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues.
\end{Def}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
La maison (Fig~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
et est de plain-pied.
Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local technique où se
trouvent les équipements du système solaire.
En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
comme des conditions limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Le modèle utilisé est une version
simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/plan.png}
    \end{center}
    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.
             \label{fig:plan_maison}}
\end{figure}

@@

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme
de contrôle est envisagé. Dans cette optique, il est nécessaire de déterminer quel
est le niveau de détail nécessaire pour chaque élément. Dans le cas du bâtiment, une
approche mono-zone a été retenue après comparaison avec les besoins calculés
avec un modèle zonal.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
~
\iunsure{À mettre après présentation des scénarios}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus} par le
\textit{CEA} et un modèle mono-zone développé sous \textit{Dymola} en utilisant
la bibliothèque \textit{Buildings}. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux et est de type IWEC (\mtodo{Ajouter lien}{IWEC - WMO 075100}). Une
consigne commune de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
harmonisés. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival des
occupants, seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires
(\mtodo{Ajouter ref table}).
\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des fenêtres} % (fold)
\label{ssub:description_des_fenetres}
Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin
d’être cohérent entre le modèle multi-zone et mono-zone et de satisfaire les normes
de calculs implicites de la bibliothèque \textit{Buildings}.

@@

\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
% subsubsection description_des_fenetres (end)

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}, une valeur couramment retenu
          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{sub:description_des_scenarios}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
~
\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu (\mtodo{ref
fig}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end complet. Durant les jours
ouvrés, les habitants sont soit à l’école (enfants) soit au travail (parents) exception
faite du mercredi après-midi où la maison est considéré comme occupée.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage de référence} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage_de_reference}
Le profil de température de référence (\mtodo{ref profil chauffage}) est issue de la réglementation thermique (RT
2012) qui prévoit le maintien d’une température de \SI{19}{\celsius} en occupation, un
réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et autorise un abaissement de la consigne durant la
période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est retenue. Le profil de la consigne de chauffage
est donc fonction du scénario d’occupation retenu (\mtodo{ref occupation}).
% subsubsection consigne_de_chauffage_de_reference (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation de référence} % (fold)
\label{ssub:ventilation_de_référence}
Le profil de ventilation de référence est considéré à \SI{90}{\meter\cubed\per\hour}
comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales.
% subsubsection ventilation_de_référence (end)
% subsection description_des_scenarios (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du système solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_système_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
Dans un premier temps un modèle existant basé sur le vecteur eau a été modélisé.
Le comportement du modèle a ainsi pu être validé par l’entreprise (SolisArt) à
l’origine du système.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Système hydraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_hydraulique}
Le système hydraulique est composé de 2 ballons (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

Les deux ballons sont considérés dans la partie chauffée de la maison et leurs
déperditions sont ainsi considérées comme des charges internes au bâtiment. Afin de
garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie
haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque l’énergie
solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie du soleil est quand à elle transmise à
l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires puis vers le système aéraulique à l’aide
d’un échangeur de chaleur.

\ftodo{Ajouter lien en schéma et modélisation Modelica. Discuter la simplicité visuelle}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Système aéraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_aeraulique}
~
\itodo{Partie aéraulique ...}
La partie aéraulique du système est responsable du renouvellement d’air et du chauffage
par l’intermédiaire du solaire thermique ou bien de la batterie électrique en
position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
sur l’air extrait (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre de l’air neuf et de l’air repris
dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
Le système de ventilation peut ainsi être apparenté à une ventilation mécanique par insufflation
(VMI).

% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
%              \label{fig:schema_aeraulique}}
% \end{figure}
% subsection systeme_aeraulique (end)

@@

Dans un premier temps, l’impact du climat est investigué puis deux villes sont
sélectionnées d’une large palette de variations plus détaillée. Dans cette
étude le comportement des occupants, des variations techniques et algorithmiques sont
discutés.
% subsection prise_en_compte_des_climats (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Variations des scénarios envisagés} % (fold)
\label{sub:variations_des_scénarios_envisagés}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}

>>>>

\itodo{Corriger les nombre décimaux . --> ,}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
\label{sub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et une variation dans la structure du
système est complexe à mettre en place. Pour ces raisons une approche par modélisation a
été retenue. Elle permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre. La modélisation est donc un outil adapté pour une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Il existe de
nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des simulations plus ou moins
complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de définir le niveau de précision
souhaité pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la
gestion des équipements.

Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur
chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles d’outils~: les modèles
opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les
modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de chaque bloc est connue et est
modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et l’amélioration d’un système solaire
combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque partie du modèle afin de pouvoir
analyser et comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du
composant et son impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé
demande de nombreuses itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans
un second temps pour évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de
développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier,
ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants. Finalement le problème à
modéliser est un problème multi- physique et l’outil doit être adapté à la modélisation
d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme
de contrôle (régulation) et d’un bilan thermique (bâtiment).
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \textit{Modelica} et le logiciel \textit{Dymola} (Dynamics Modeling Laboratory)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\textit{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
très intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces
pour accéder à ces données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au développeur de de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations.

\begin{Def}[Acausale]\label{def:acausal}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposée (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues.
\end{Def}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
La maison (Fig~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
et est de plain-pied.
Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local technique où se
trouvent les équipements du système solaire.

\itodo{Vérifier ce que je dis}
Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
comme des conditions limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Le modèle utilisé est une version
simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.

La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/plan.png}
    \end{center}
    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.
             \label{fig:plan_maison}}
\end{figure}

@@

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme
de contrôle est envisagé. Dans cette optique, il est nécessaire de déterminer quel
est le niveau de détail nécessaire pour chaque élément. Dans le cas du bâtiment, une
approche mono-zone a été retenue après comparaison avec les besoins calculés
avec un modèle zonal dont le détail des résultats sont présentés à la fin de cette section.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Déperditions à travers les fenêtres} % (fold)
\label{ssub:déperditions_à_travers_les_fenêtres}
Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin
d’être cohérent entre le modèle multi-zone et mono-zone et de satisfaire les normes
de calculs implicites de la bibliothèque \textit{Buildings}.

@@

\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \textit{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
% subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)}, une valeur couramment retenu
          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \textit{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
~
\iunsure{À mettre après présentation des scénarios}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus} par le
\textit{CEA} et un modèle mono-zone développé sous \textit{Dymola} en utilisant
la bibliothèque \textit{Buildings}. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux et est de type IWEC (\mtodo{Ajouter lien}{IWEC - WMO 075100}). Une
consigne commune de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
harmonisés. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival des
occupants, seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires
(\mtodo{Ajouter ref table}).
\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scénarios_de_référence}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
~
\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu (\mtodo{ref
fig}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end complet. Durant les jours
ouvrés, les habitants sont soit à l’école (enfants) soit au travail (parents) exception
faite du mercredi après-midi où la maison est considéré comme occupée.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage}
Le profil de température de référence (\mtodo{ref profil chauffage}) est issue de la réglementation thermique (RT
2012) qui prévoit le maintien d’une température de \SI{19}{\celsius} en occupation, un
réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et autorise un abaissement de la consigne durant la
période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est retenue. Le profil de la consigne de chauffage
est donc fonction du scénario d’occupation retenu (\mtodo{ref occupation}).
% subsubsection consigne_de_chauffage (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation_ref}
Le profil de ventilation de référence est considéré à \SI{90}{\meter\cubed\per\hour}
comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection scénarios_de_référence (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude : le système solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_systeme_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
Dans un premier temps un modèle existant basé sur le vecteur eau a été modélisé.
Le comportement du modèle a ainsi pu être validé par l’entreprise (SolisArt) à
l’origine du système.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{sub:partie_hydraulique}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit~;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

Les deux ballons sont considérés dans la partie chauffée de la maison et leurs
déperditions sont ainsi considérées comme des charges internes au bâtiment. Afin de
garantir le maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie
haute du ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier n’est activé que lorsque l’énergie
solaire disponible n’est pas suffisante. L’énergie du soleil est quand à elle transmise à
l’eau par l’intermédiaire de panneaux solaires (\autoref{tab:idmk_specs}) puis vers le
système aéraulique à l’aide d’un échangeur de chaleur.

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{2}{c}r}
    \toprule
    Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
    \midrule
    Volume                                       & 300   & 300    & \si{l}              \\
    Hauteur                                      & 1.05  & 1.25   & \si{m}              \\
    Épaisseur isolation                          & 100   & 55     & \si{mm}             \\
    \textgreek{l} isolant                        & 0.04  & 0.04   & \si{W/m^{2}.K}      \\
    Échangeur haut                               & 0.85  & 0.64   & \si{m}              \\
    Échangeur bas                                & 0.15  & 0.13   & \si{m}              \\
    Diamètre échangeur (extérieur)               & 34.6  & 33.7   & \si{mm}             \\
    Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & 490   & 490    & \si{J/kg.K}         \\
    Puissance nominale                           & 103   & 53     & \si{KW}             \\
    Température nominale (ballon)                & 10    & 45     & \si{\degreeCelsius} \\
    Température nominale (échangeur)             & 45    & 10     & \si{\degreeCelsius} \\
    Débit nominal                                & 0.36  & 0.366  & \si{Kg/s}           \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristiques techniques des ballons de référence (tampon et sanitaire).
         \label{tab:tanks_specs}}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{lcr}
    \toprule
    Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
    \midrule
    Surface nette                            & 2,32           & \si{m^{2}}            \\
    Poids à vide                             & 54             & \si{Kg}               \\
    Contenance                               & 1,35           & \si{l}                \\
    $R_{optique}$                            & 78             & \si{\%}               \\
    Décroissance de performance              & -5,103         & -                     \\
    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & 3,796          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & 0,013          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
    Modulation diffus ($IMDiff$)             & 100            & \si{\%}               \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).
         \label{tab:idmk_specs}}
\end{table}

\ftodo{Ajouter lien en schéma et modélisation Modelica. Discuter la simplicité visuelle}
% subsubsection description (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vérification du modèle de capteur solaire} % (fold)
\label{ssub:verification_du_modele_de_capteur_solaire}
Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment, une
attention particulière doit être apporté au modèle de capteur thermiques. Il est
nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel
et il doit permettre l’implémentation de différents capteurs en utilisant les informations
disponibles sur les fiches techniques. Ce dernier point exclue une modélisation détaillée
des transferts thermiques. L’approche retenue utilise le modèle disponible dans la
bibliothèque \textit{Buildings} basant son système d’équations sur les relations
empiriques décrites dans le volet 2 de la norme EN12975 (\mtodo{Ajouter Ref}{EN12975-2}).
Dans cette approche, deux coefficient
permettent de caractériser les pertes thermiques du capteurs : les coefficients de pertes linéiques
et quadratiques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autre coefficients permettent de
caractériser la part solaire absorbée :  le rendement solaire et le coefficient de modulation
de la part solaire issue du diffus notés respectivement $R_{optique}$ et $IMDiff$.

Afin de vérifier la pertinence du modèle des données expérimentales ont été utilisées
permettant de vérifier les caractéristiques techniques du capteur et la performance du
modèle. Pour ce faire la température de l’eau en entrée des collecteurs et les
irradiations directe et indirecte ont été utilisées comme conditions limites pour le
modèle. La température de sortie entre les conditions réelles et le modèle a ainsi
pu être comparée et les résultats montrent que sur les deux mois couverts par les données
expérimentales le modèle reflète correctement le comportement réel (\mtodo{Ajouter ref fig}).

Enfin le modèle utilisé pour convertir l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus)
et à la normale (direct) sur une surface inclinée (capteur) a aussi été comparé
avec les résultats d’une modèle (\mtodo{Ajouter type} implémenté dans TrnSys. Les deux
modèles estime de manière similaire l’irradiation sur une surface inclinée.

\ftodo{Ajouter résultats de comparaison expérimentation}
\ftodo{Ajouter résultats de comparaison avec Trnsys}
% subsubsection verification_du_modele_de_capteur_solaire (end)
% subsection partie_hydraulique (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Partie aéraulique} % (fold)
\label{sub:partie_aeraulique}
~
\itodo{Partie aéraulique ...}
La partie aéraulique du système est responsable du renouvellement d’air et du chauffage
par l’intermédiaire du solaire thermique ou bien de la batterie électrique en
position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
sur l’air extrait (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre de l’air neuf et de l’air repris
dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
Le système de ventilation peut ainsi être apparenté à une ventilation mécanique par insufflation
(VMI).

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
             \label{fig:schema_aeraulique}}
\end{figure}
% subsection partie_aeraulique (end)

@@

Dans un premier temps, l’impact du climat est investigué puis deux villes sont
sélectionnées d’une large palette de variations plus détaillée. Dans cette
étude le comportement des occupants, des variations techniques et algorithmiques sont
discutés.
% subsection climats_etudies (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios étudiés} % (fold)
\label{sub:scenarios_etudies}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}
